---
sidebar_position: 7
---
# 这一个指标，就能看出一个人是否强大
转自b站  [江酱的法语日记](https://www.bilibili.com/video/BV1hh9nYDEMw/)

hello 大家好我是江江。

许多观众朋友谬赞我为执行力的神，因为我列在自己人生清单上大大小小的目标都已经被我实现了，或者正在实现的路上。因此很佩服我，而我这辈子最佩服的人之一，可能跟大家预想的有些不一样，她既不是名留权贵也没有任何世俗意义上伟大的成就，而是一位与我只有一面之缘的女性，那我为什么佩服她呢。

这位女性是我几年前在国内毕业旅行的时候遇到的一个民宿老板娘，因为一些民宿方面的问题我当时生气的跑去前台质问，气势汹汹发完脾气，我自己都在心里默默的想我是不是太凶了，对方该要怎么应对，而我发火的过程中老板娘一直没有插话，看着我的眼神是那样的和气脸上还挂着温柔的笑，等我说完之后才心平气和的安慰我，好了妹妹的确是我们这边的问题，我现在立马去给你想办法，你看你生这么大气多影响你的情绪，你的情绪才是最重要的，其他什么都不重要。全程她都不急不躁不费吹灰之力的将我的怒火熄灭了还让我心里暖洋洋的。

我是第一次遇到这样的人，之后呢我又碰到许多厉害的人各行各业的人都有，但没有一个人像他这样精神如此不受力还将自己的能量场保护的这样好。在我自己都还没有意识到我情绪失控的时候，她不认为我在无理取闹，也不放任我的情绪去影响和伤害她自己，所以我看一个人是否强大就看这一个指标，**看他是否平静！**

何为平静许多人认为平静就是不哭不闹，心如止水，甚至是麻木，但平静在我这里远非如此。我理解的平静并不是没有情绪，而是我大于我的情绪，我比情绪更大，这才是真正的强大平静所带来的力量感，是无与伦比的。无论被别人如何对待他情绪都不会溃不成军，我从小到大都是一个情绪非常容易受到外界影响的人用易燃易爆炸来形容也不为过。一月份的时候我做了一个情绪测试测试的结果是百分之七十重度焦虑倾向百分之五十中度抑郁倾向。那这个结果其实也并不在我的意料之外，我的激情让我的生命迸发出了很大的火花使我完成了许多目标和体验，但我发现这些目标都实现了后也并没有特别快乐，一直以来我都在努力的解决生活当中各种各样的问题，无论是人际关系、工作方面、理想方面，可怕的是我已经身心俱疲了，问题却永远都解决不完，所以哪怕我在外界看来取得了二两成就，但我自认为我还算不上一个强大的人，不管我过去完成了多少目标，今后**我最大的目标就是追求心境上、情绪上的平静**。

现在许多朋友都活的没有方向感、力量感，我时常收到以下问题，我相信也是大家内心的写照，为什么我什么都不想做？为什么我执行力不高？为什么我和家人关系那么差？我痛恨自己当下的状态，无比厌恶工作却又不敢辞职，每天都在内耗中。然后我意识到一个人生命当中几乎所有的决策和维度都和情绪有关，世界上只有一个真正的问题情绪，解决不了自己的情绪现实当中处处是问题。要么是总让情绪被外界纷扰所牵着走觉得无法平静，要么是情绪来了无法保持距离，就啥也干不了，这背后很大一部分原因都是由情绪教育缺失的长期浸泡所导致的。但凡一个孩子出现了精神上的烦恼和抑郁，大家就以矫情来批判，让孩子习惯性的去忽视掩盖自己的情绪，甚至自我羞耻，而这些孩子在长大过程中就成为了我们所熟知的讨好型人格。好学生乖乖女，很难对别人说不，只能自己去处理内心的委屈但又不知道怎么处理，成年人们也都是披着成年人的皮而已实则内心都还是那个迷茫弱小的孩子，压抑情绪还不知道自己为什么活得不开心，当自己开心不是通过安排一些表面的活动比如剧本杀旅行脱口秀探店，看似生活好像很充实，实则内心依然空洞为什么呢这是因为我们心里已经失去了最重要的力量。而最重要的力量不是来源于现实中解决问题的能力而是驾驭情绪的能力。

我也在练习里训练如何去管理甚至驾驭自己的情绪，像我这次回来跟家人相处就顺畅了一些，之前回来的每次可能第一天第二天，就开始矛盾爆发了，而且是特别严重的，那目前为止就待了也有个一个多月了，还没有出现就很红脸这种争吵。放在以前简直就是不敢想的，那练习里呢每天有一个书写环节把这一天发生的某件具体的引起自己情绪波动的事情记录下来，它会细细的拆分为什么有什么解决方法比较实质性具体性的引导，我们怎样去管理自己的情绪。比方说这个练习我通常在这些场景下，会冲动行式我说是在和家人沟通的时候当家人说出任何干涉我未来或者个人决定的话，我都会冲动不受控制，那以后当这种场景再发生的时候我们就提前想出一个预案措施，我想的是立即闭上嘴巴一个字也不说，两分钟之后再张开嘴说话。这样就可以防止因冲动说出伤人违心的话来激化矛盾。