---
sidebar_position: 7
---
# 熬夜的心理分析

转自[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/438574161)

作者：渡心人



熬夜背后隐藏着很深的心理动机，

而这些动机，

或许有积极意义。




熬夜的人

最终都是为了寻找自我

熬夜，是一种很深的自我防御机制。

是保护你的自我，

保护你认为非常重要的东西，

不被现实扭曲和吞噬，

也是对生活不满的最后反抗。

很多熬夜的人，是因为自己要求太高了。

对生活太有追求了。



但当现实一旦无法满足你的欲望，

甚至还阻碍你去实现目标，

你内心又不愿意妥协和放弃，

这种压力和冲突，

超过你可以承受的范围时，

你的行动力会急速下降。



这也是心理学中的耶基斯-多德森定律：

适度的压力，使人进步。

但压力过大，结果可能完全相反。

为了保护你的想法和坚持，

保护你正常的情绪不因现实崩溃，

你的潜意识，会帮你转移压力。



所以，

有的熬夜，看似是自我放弃，

其实是自我保护。



心理学家弗兰克尔说：

**要从痛苦中，找出意义。**



熬夜的痛苦和挣扎背后，是你找回自我的强烈需要。



我们要看清熬夜背后，

你到底，想要什么。




有些人的熬夜，

背后有强烈自我惩罚的意味

同样是对自己高要求，

但为什么有人就极为自律，

我就不行？

还是要从内心寻找答案。

很多人的熬夜，是强迫性的。

对在过高要求和打击教育下长大的人，

熬夜，总有一种强烈的自我惩罚的意味。

他们的内心在说：

我，不配睡觉。

其实是因为小时候有人对你说：

你，不配睡觉。

所以也有人，把现代年轻人的熬夜称为：

晚睡强迫症。

总感觉，自己什么都没有干。

总感觉，自己有什么没做好。

总感觉，自己有什么没做完。

当你看到在你是在对自己施加惩罚，

其来源是内化了养育者当年对的过度惩罚时，

你就不要因为自己没有做好一件事而愧疚了。



因为愧疚，会引发极大焦虑。

进而熬夜，失眠，甚至堕入抑郁。



面对熬夜的关键在于：

你一定要摆脱你的愧疚感。



一个不强迫性熬夜的人，

大多有充足的安全感

有的人熬夜，毫无原因。

没有安全感，是一种原始恐惧。



一个人的基本安全感来自哪里？

著名儿童精神分析师马勒认为，

2-6个月是母亲和婴儿的共生期。

也是孩子一生安全感建立的关键时期。

安全感，换个词叫“依恋”。

是指孩子与主要养育者在情感上的持久联结。

对人一生的身心健康、人际关系，

以及恋爱婚姻极为重要。

一个人的睡眠状态，

和他的依恋类型有一定关系。

国外研究者研究了婴儿依恋与睡眠的关系。

134名婴儿，分别在他们

6个月、12个月、24个月、36个月大时，

追踪调查他们的睡眠情况和依恋的关系。

研究发现：

24个月前，安全感显著影响宝宝夜醒次数。

134名婴儿中，6个月时，

安全型依恋宝宝平均夜醒的最少。

而混乱型依恋宝宝睡眠困惑更多。

夜间睡眠稳定性更低，

睡眠时间更短，

夜醒次数更多。

而另一位心理学家哈洛的实验证明：

孩子的安全感和母亲的关系强烈。

两个假猴，一个铁丝做的猴妈妈，有奶瓶。

一个绒布做的猴妈妈，无奶瓶。

放小猴子进去。

结果，

小猴子竟选择了没有奶瓶的绒布妈妈。

它会悄悄去铁丝妈妈那里喝奶，

后又马上窜回绒布妈妈身上，

死死抱住它。




后来，哈洛拿走了绒布妈妈，

用发条玩具恐吓小猴，

小猴就疯了。

它蹲在地上，团成一团，

颤栗、吃手指、摇摆、尖叫……

眼睛一直望着绒布妈妈。



根据这个实验，哈洛提出一个著名论断：

接触所带来的安慰感，是母爱最重要的元素。

母爱的本质，核心是接触性关怀：

拥抱、抚摸、亲昵



比起压迫感，

更重要的是安全感。

一种被人拥抱的感觉。

像极了小时候，妈妈抱着你的感觉。

可以降低你的焦虑水平，更好进入睡眠。

但感觉，因人而异。

虽然长大后，

依恋类型已经基本成型，再改变比较困难。

但当我们理解自己的强迫性熬夜，

有可能来自于安全感的缺失，

我们就能找到办法，

去真正缓解熬夜。





只有真正理解自己为什么熬夜，

才能停止熬夜



存在主义大师欧文亚隆说，

**一个人的生命实现感越弱，死亡焦虑感越强。**

**即：你越不曾认真活过，就会越害怕死亡。**



所以熬夜，

本质上也可理解为一种死亡焦虑。

是没有充分努力和实现自我目标的人们的，

一种自我保护的方式。



欧文·亚隆也说，死亡焦虑的意义，

是让我们尽可能活在当下，

让我们觉醒，引发人生的重大改变。



这也是熬夜背后的意义。



我们可以尝试自我对话，

尽力理解自己的内心，在经历什么：



你究竟因什么熬夜？

你在逃避什么现实？

你困扰于未达成的目标吗？

你为何缺乏安全感？

你对什么人和事愤怒？

你想怎么去解决焦虑？

你内心究竟想做什么？

你想要什么样的生活呢？



这样的自我对话，

让我们和自己的潜意识有了基础交流，

不仅转化焦虑，

尝试和内心达成一定程度的和解。



也让我们看清熬夜背后的动机，

让我们朝着自己真正想要的目标，

去努力。

这，就是欧文亚隆所说的“重大改变”。



同时，你会感觉到一种从心生出的力量，

不再是空虚，

缥缈，

没有安全感。

而是可以脚踏实地的，抓住时间，认真生活。



本质上，这都是对自我释放的渴望。



所以，我一直觉得，熬夜并不可怕，

可怕的是，我们不知道自己为什么熬夜。

**只有理解自己为什么熬夜，**

**才能真正停止强迫性熬夜。**



但如果你自律力不错，

在基本保证身体健康的基础上，

适度“熬夜”，或许也能变成一种

安静独处，深度思考，寻求自我的生活方式。